16

 

jus 'succedendi concedebant ⁶⁵. Quod ad filiarum jus succe-
dendi adtinet, diversos Germanorum populos diversa principia
ab initio secutos esse, alio loco exposui ⁶⁶.

3) Origo ex aequali matrimonio ‚ quae hodie juris suc-
cedendi conditio esse solet ‚ a Genserico non requiritur. Nec
mirum hoc videtur, cum illis temporibus, in nulla Germano-
rum regia familia, certa 'principia de aequalibus matrimoniis
valerent. Quamquam semper et ubique matrimonia cum re-
gum filiabus regibus· majori laudi atque honori erant: tamen
nequaquam apud Francos, OstrogothoS, visigothos ‚ vandalos
liberi ex minus nobilibus uxoribus ‚ ne ex concubinis quidem,
a regni successione semper excludebantur ⁶⁷. Ut Theodericus
Magum, rex Ostrogothorum‚ ex Erelieva concubina, sic etiam
Gensericus ex ancilla erat natus ⁶⁸. Duo tantum vandalorum
reges, Hunericus et Thrasamundus, cum filiabus regum ma-
trimonio conjuncti erant ⁶⁹ ‚ ceteri habebant uxores originis
ignotae. Eodem autem jure succedendi gaudebant omnes Gen-
serici masculi descendenteS‚ nulla matrum originis habita ra-
tione. = Quod igitur Gregorius Turonensis V, 21. de regum
Francorum liberis praedicat, etiam de Vandalorum progenie
valet:

„praetermissis nunc generibus seminarum, regis voci·

tantur liberi, qui de regibus fuerint procreati.“

 

. 7.
DE ORDINE SUGCEDENDI E§X CONSTITUTIONE GENSERICI.

Cum omnium Genserici descendentium masculorum jus
succedendi hac constitutione sancitum esset, eaque lege prae·
cipue id spectaretur, ut indivisum regnum conservaretur, pru·
denti regi etiam ordo certus statuendus erat, quo unus ex
omnibus his agnatis in quovis casu designaretur, qui solus es-

 

